For a long time
Durante mucho tiempo
people spoke
se ha hablado
of the disappearance of the Taíno
de la desaparición de los Taíno
wiped out by colonization
aniquilados por la colonización
by genocide and disease
por el genocidio y las enfermedades
recent genetic studies
los estudios genéticos recientes
have shown that this was not the case
han demostrado que no era así
to the extent that
en la medida en que
especially at the beginning of the conquest
sobre todo al inicio de la conquista
only men disembarked
solo desembarcaban hombres
warriors
guerreros
Spanish soldiers
soldados españoles
and so some had children
y por lo tanto algunos tuvieron hijos
with Indigenous women
con mujeres indígenas
today we observe
hoy observamos
especially in Puerto Rico and other islands
sobre todo en Puerto Rico y en otras islas
a reclaiming of Taíno identity
una reivindicación de identidad Taíno
seeking to reconnect with this Amerindian past
que quiere recuperar este pasado amerindio
and with the first inhabitants of the Antilles
y estos primeros habitantes de las Antillas
we are witnessing movements
asistimos a movimientos
that can be described as neo-Taíno
que pueden describirse como neo-Taíno
in which people who have lost continuity
en los que las personas que han perdido la continuidad
of language
del idioma
of rituals and religion
de los ritos y la religión
are reclaiming all of this
recuperan todo esto
by studying archaeology itself
estudiando la arqueología misma
studying
estudiando
what might have been written by chroniclers
lo que podría haber sido escrito por los cronistas
especially Spanish chroniclers
en particular los cronistas españoles
and it can take a political turn
y puede tomar un giro político
as in Puerto Rico
como en Puerto Rico
where some independence activists
donde algunos independentistas
seek to separate from the United States
pretenden separarse de los Estados Unidos
and want
y quieren
their island to reclaim its Taíno name
que su isla recupere el nombre Taíno
the one it originally had
que tenía
namely Borinken
es decir, Borinken
we witnessed a similar phenomenon
hemos asistido a un fenómeno similar
in the former French Santo Domingo
en el antiguo Santo Domingo francés
on the western side of Hispaniola
al oeste de Hispaniola
when
cuando
the leader of the rebel slaves
el líder de los esclavos insurgentes
who defeated the Napoleonic armies
que derrotaron a los ejércitos napoleónicos
proclaimed independence
proclamó la independencia
on January 1st
el 1 de enero
of the year 1804
de 1804
and decided to give
y decidió dar
the name Haiti to this new country
el nombre de Haití a este nuevo país
which was the Taíno name of the island
que era el nombre Taíno de la isla
meaning "the land of high mountains"
que significaba "la tierra de las altas montañas"